---
title: "Blog 4: Định danh"
date: "2025-05-30"
updated: "2025-05-30"
categories:
  - "DNS"
  - "ISP"
coverImage: "/images/b4.png"
coverWidth: 16
coverHeight: 9
excerpt: Tìm hiểu DNS và ISP
---

# Các nhà mạng Internet (ISP) tại Việt Nam và vấn đề chặn truy cập web

## 1. Các nhà mạng Internet chính tại Việt Nam

Tại Việt Nam, có một số nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) chính:

- VNPT (Vietnam Posts and Telecommunications Group)
- Viettel
- FPT Telecom
- CMC Telecom
- NetNam
- SCTV

## 2. Tại sao một số website bị chặn ở Việt Nam?

Việc chặn truy cập một số website tại Việt Nam có nhiều nguyên nhân:

1. **Quy định pháp luật**: Nhiều trang web bị chặn do vi phạm các quy định về nội dung của Việt Nam.

2. **An ninh mạng**: Để bảo vệ người dùng khỏi các trang web độc hại, lừa đảo hoặc vi phạm bản quyền.

3. **Kiểm soát thông tin**: Một số trang web bị chặn để kiểm soát thông tin theo quy định của nhà nước.

## 3. Cơ chế chặn DNS và giải pháp đổi DNS

### DNS là gì?
DNS (Domain Name System) là hệ thống phân giải tên miền, có nhiệm vụ chuyển đổi tên miền (ví dụ: www.example.com) thành địa chỉ IP để máy tính có thể hiểu và truy cập.

### Tại sao đổi DNS có thể truy cập các trang bị chặn?

Khi các ISP Việt Nam chặn một website, họ thường sử dụng phương pháp chặn DNS. Điều này có nghĩa là:

1. DNS của nhà mạng sẽ không phân giải tên miền của các trang web bị chặn
2. Khi người dùng đổi sang DNS khác như Google (8.8.8.8) hay Cloudflare (1.1.1.1):
   - DNS mới không tuân theo danh sách chặn của ISP Việt Nam
   - DNS này sẽ phân giải bình thường tên miền thành địa chỉ IP
   - Người dùng có thể truy cập được trang web

### Lưu ý quan trọng

Mặc dù việc đổi DNS có thể giúp truy cập các trang web bị chặn, người dùng cần:
- Tuân thủ pháp luật Việt Nam trong việc truy cập thông tin
- Cân nhắc các rủi ro bảo mật khi truy cập các trang web bị chặn
- Sử dụng Internet có trách nhiệm và an toàn
